السلام عليكم. نبدأ دورتنا بالتعرف على ماهية نموذج الأعمال
ماهي مكوناته، وما هي محدداته؟ وكيف يمكننا استخدام تلك المكونات والمحددات في تطوير نموذج الأعمال الخاص بمشروعنا الريادي؟
فلنبدأ
ما هـو نموذج الأعمال؟ نتعرض لبعض الأمثلة وبعض التفاصيل حول نموذج الأعمال.
من حيث المبدأ، المغزى من المشروع الربحي أو الشركة هو تحويل الفكرة إلى ربح.
نستطيع خدمة هذا الزبون من خلال تحقيق الغايات والرغبات التي يود تحقيقها
نموذج الأعمال هو القصة التي تروي كيفية عمل الشركة
بمعنى آخر، الزبون هو بطل هذه القصة،والأحداث التي تمر مع هذا البطل (الزبون)
هي القيمة التي يتم تقديمها لهذا الزبون
بطبيعة الحال، هذه القيمة عندما يتم تقديمها للزبون، تعود علينا بالربح
لماذا يعتبر "نموذج الأعمال" هاماً في ريادة الأعمال وفي مجال الأعمال بشكل عام؟
يساعد في تحديد العديد من النقاط الرئيسية: يساعد في تحديد  الزبون المستهدف
في حال لم تكن لديكم فكرة عن كيفية تحديد هذا الزبون، من الممكن الرجوع إلى تفصيل هذا الزبون وكيف يتم عمل صورة مبدئية في الوصف أدنى الفيديو
يساعد في تحديد ماهية الألم أو المشكلة، وهذه من النقاط الأساسية التي يدور حولها المشروع وهي معالجة مشكلة ما
يشرح ماهية القيمة التي يتم تقديمها للزبون
كيف سيتم تحويل هذه الفكرة إلى إيرادات تدخل على المشروع أو الشركة
ما هي  الأجزاء الرئيسية بما يشمل التسويق والمبيعات والانتاج
نقطة إضافية أنه يركز في فهم السوق و المنافسة بشكل عام وليس بشكل تفصيلي
سنتطرق إلى هذا لاحقاً، لكن من المهم فهم السوق والمنافسة والتفاصيل الأخرى المذكورة أسفل الفيديو
المستثمرون والمحكمون
عادة ما يولي المستثمرون والمحكمون أهمية لنموذج الأعمال لأنه يساعد في تقييمهم للفكرة أو المشروع
سواء كان في مسابقات أعمال، أو في التقييم للشركات من المستثمرين قبل الاستثمار فيها
وذلك لسبب بسيط جداً : نموذج الأعمال يعطي المؤشرات حول الاستراتيجية الأساسية وجدوى القيمة التي يقدمها هذا النموذج
بما يشمل الجدوى المالية والفنية وما الى ذلك
هل هناك طريقة واضحة في احتساب التكاليف والتسعير
أيضاً كيف يتم توليد الأرباح في هذا المشروع
ننتقل الآن إلى أمثلة لبعض نماذج الأعمال الأساسية والمنتشرة في عالمنا اليوم
مثل نموذج التجميع الذي تقوم به مطاعم الوجبات السريعة ويتلخص في تجميع المنتجات المتشابهة مع بعضها البعض وبيعها سوياً
نموذج التأجير مثلاً: بكل بساطة تأجير الخدمات بدل البيع المباشر مثل شركات تأجير السيارات
الخدمة البسيطة (المبسطة): تقوم هذه الشركات بتوفير التكاليف خلال تقديم خدمات بسيطة للزبائن مقابل قيمة أعلى في المنتج نفسه
مثل محلات بيع الأثاث أيكيا ومحلات الخدمة الذاتية التي تعتمد على الزبون لخدمة نفسه بنفسه، ومن ثم يتم توفير القيمة التي يحصل عليها الزبون من خلال الشركة
أخيراً نموذج الاشتراك المنتشر في عالم التلفاز والانترنت
يقوم الزبون بدفع رسوم اشتراك شهري/سنوي/دوري مقابل خدمة أو منتج مثل نيتفلكس وقنوات بي-ان
بالنسبة لنموذج الأعمال فهو يتكون من تسع مكونات رئيسية، صلبها: القيمة المعروضة والزبون.
الزبون صاحب الحاجة، القيمة المعروضة التي تلبي هذه الحاجة، ويحيط بذلك عدد من المكونات المكملة
منها الأنشطة (التي يقوم بها المشروع)،شركاء المشروع، عوائد المشروع، ما هي العلاقات مع هذا الزبون،
كيفية التواصل مع الزبون خلال القنوات، الموارد التي يعتمدها المشروع، والتكاليف التي تترتب على إنتاج القيمة
يستخدم نموذج الأعمال في أكثر من حالة: الحالة الأولى عند بناء مشروع ريادي جديد
مثلاً لو أن لدينا شخصاً صاحب فكرة مشروع جديد يمكنه أن يقوم بتطوير نموذج الأعمال قبل البدء فيها
ذلك لأن نموذج الأعمال يساعده في تطوير الفكرة بشكل سريع ومتواتر، بحيث يقوم بقتل تلك غير السليمة والضعيفة ثم  ايجاد أفكار أقوى منها
هذه العملية (إزالة الأفكار الضعيفة واعتماد أفكار أقوى منها) ركن أساسي ومهم في نموذج الأعمال
لأنه يساعد على تطوير الفكرة بشكل متسارع وبشكل متكرر، وحتى عند الوصول للفكرة النهائية يتم التطوير عليها مستقبلاً
يستخدم أيضاً نموذج الأعمال في عملية صنع القرارات السريعة  باستشارة خبراء لسهولة النظر إليه (نموذج الأعمال) ومعرفة نقاط الضعف والقوة  فيه
أيضاً يساعد على البدء بسرعة وبدون تكاليف كبيرة أو مخططات واسعة (عمل خطة عمل كاملة)
الحالة الثانية التي يستخدم فيها نموذج الأعمال هي لتطوير مشروع تجاري أو شركة قائمة. أيضاً يكون النموذج مفيداً لأصحاب الأعمال القائمة أصلاً
حيث يساعدهم على إعادة النظر فيها، ما هي نقاط القوة ونقاط الضعف الحالية لديهم (القنوات الحالية، العلامة التجارية، القيمة، طريقة المبيعات، توفير التكاليف)
يمكنهم النظر إلى الصورة بشكل أوسع: تطوير العمليات والإجراءات وتحسينها، وأيضاً إعادة اختراع المشروع بشكل عام.
نرى الآن الشكل العام لإطار نموذج الأعمال Business Model Canvas
هو عبارة عن تمثيل مرئي للمكونات الرئيسية التي ذكرناها ويحتوي تسع مكونات. يمكن تحميله من خلال الرابط أسفل الفيديو بالعربية.
إطار القيمة المعروضة هو جزء آخر مكمل لنموذج الأعمال سنتعرف عليه خلال الدورة إن شاء الله، وهو تمثيل لمكوني القيمة المعروضة والزبائن
سنتعرف على تفاصيل أكثر حول كيفية تعريف كل قسم منهما وربطهما من خلال مكونات خاصة بنموذج الأعمال لاحقاً، ويمكن تحميله من الرابط أسفل الفيديو عبر  ريابل
استدراكاً لما قلناه، فإن نماذج الأعمال جزء أساسي من استراتيجية الأعمال لكنها لا تروي القصة كاملة. لديها مكملات.
البيئة التي يعمل فيها المشروع هي جزء هام وأساسي من أي مشروع ريادي، لكن لا يتم تغطيتها في نموذج الأعمال
هذه الأمور (البيئة ونحوها) تساعدنا في معرفة كيفية توجيه العمل مستقبلاً، بما يشمل اتجاهات السوق والقوى
القوى الاقتصادية التي تؤثر عليه، قوى الصناعة (المنافسون)، وأيضاً الاتجاهات (الاجتماعية، التكنولوجية)
جميع هذه المكونات تؤثر في المشروع بشكل مباشر ومن المهم معرفتها، لكنها لن تكون محورنا خلال هذه الدورة، بل سنقتصر فقط على مكونات نموذج الأعمال
ومن ثم سنحاول الوصول بهذا النموذج للاحتكاك بهذه المكونات مستقبلاً والتعاطي معها في حينه
قبل البدء في تفاصيل مكونات نموذج الأعمال/ من المهم أن نلتفت إلى بعض المحددات الأساسية في هذا النموذج
سوف نطلع على هذه المحددات أكثر من مرة: هذه المرة الأولى التي سوف نطالعها قبل أن ندخل في أول تفاصيل نموذج الأعمال (الزبائن)
وسنعود إليها أيضاً بعد إنهاء آخر تفصيل من تفاصيل نموذج الأعمال (التكاليف) لنعيد النظر إليها بنظرة مختلفة قليلاً
محدد # 1: الانفتاح على الاحتمالات
أساس رواد الأعمال أن يكون لديهم انفتاح على كل الاحتمالات (التصورات المختلفة، كيف يمكن أن تكون المشاريع أو الأفكار، كيف يمكن تطويرها ايجاباً أو سلباً)
محاولة الخروج بأفكار، بغض النظر عن بساطتها أو حجمها، ستساعد أكثر على الوصول للفكرة الذهبية (الفكرة التي يريد رائد الأعمال الوصول إليها). وهي الفكرة التي ستقود لمشروع تجاري ناجح
من المهم ألا يتم المبالغة في التخطيط قبل البدء. الانفتاح على الاحتمالات يعني عدم الدخول مباشرة في تفاصيل فكرة ما
وإنما قذف الأفكار المختلفة قدر المستطاع وصولاً للفكرة المناسبة ثم تطورها شيئاً فشيئاً
محدد #2: المرونة
عندما تنظر عن قرب إلى إطار نموذج الأعمال، نجد موقعًا لتدوين نسخة الإطار. هذا يعني رقم النسخة التي يتم الوصول إليها من خلال تطوير النموذج مرة وراء أخرى (أولى، ثانية، ..).
ذلك يتيح لنا تطوير النموذج بدون التقيد بفكرة أو نسخة معينة،حتى لو استغرقت هذه العملية عشرات النسخ. هذا يعني أيضاً أنه لا يوجد نموذج مثالي، لأنه مهما طورنا على الفكرة سيبقى مجال للتطوير الزائد.
محدد #3: الاهتمام بالصلات والروابط
سوف نرى لاحقًا كيفية توصيل المكونات المختلفة من نموذج الأعمال ببعضها. المغزى هنا هو عدم الاهتمام بطبيعة الفكرة أو تحديد الزبون أو تحديد أي عنصر بدون الاهتمام بالروابط.
فمثلاً قد يكون لدى شخص ما "قيمة معروضة" مميزة جداً، ولكن ذلك يسكون أضعف ممن لديه فكرة أوضح استطاع أن يربطها باحتياج مباشر للزبائن، واستطاع ربط ذلك مع قنوات التوصيل وغيرها
بالتالي: آلية التشبيك بين الفكرة وما بين الزبون وباقي مكونات نموذج العمل هي الأساس وليس فقط التميز في جانب واحد من النموذج الذي يكمل بعضه بعضاً
محدد #4: لا تقتله بالتفاصيل
هناك ممارسة جيدة في تمارين تطوير نماذج الأعمال وهي طباعة نماذج الأعمال على أوراق كبيرة، ثم ملء الملاحظات اللاصقة على أوراق صغيرة، والتي تكون عادة مكونات نموذج الأعمال.
مثلاً نحدد الفئة التي يخدمها المشروع ، ما هي القيمة المعروضة، ثم يتم الصاق القصاصات على  نموذج الأعمال
ذلك سيعني أنه لا يوجد مجال لوضع كثير من التفاصيل في كل مكون، وإنما نضع الأفكار على نموذج العمل لنرى كيف ستترابط
التفاصيل الدقيقة تهمنا في مرحلة متقدمة (عندما نصل إلى تصور كامل للنموذج) عندها يتم وضع خطة متكاملة تحتوي هذه التفاصيل
فلا نكتب مثلاً في البداية "نريد بيع كتب على الانترنت في سبعة مجالات مختلفة وهي ....." وإنما نقول "نريد بيع كتب عبر الانترنت" ونلصقها على النموذج
محدد #5: التركيز
من أهم المحددات التي عادة ما يغفل عنها رواد الأعمال، تكون أحياناً الفكرة جيدة ولكن مكوناتها كثيرة وتفاصيلها عديدة
وذلك سيزعزع من قوة هذه الفكرة. كلما كانت الفكرة أوضح وأبسط كان أفضل لنموذج الأعمال وللمشروع في الأمام
كما ذكرنا سابقاً، لا نريد أن نفصل كثيراً هنا، وإنما يكفينا رؤوس الأقلام. فنضع مثلا: أريد إقامة مصنع، مزرعة، موقع لبيع الكتب، تطبيق الكتروني وهكذا
فكلما قللنا التفاصيل والفئات والخيارات الموجودة في النموذج الأولي، كلما كان علينا أسهل أن نفصل هذه التفاصيل في خطة العمل مستقبلاً.
محدد #6: المشاركة
كلما اطلع أشخاص أكثر على نموذج العمل، كلما زادت فرصتنا في الحصول على التغذية الراجعة والآراء لهذا النموذج
وهذا لا يقتصر فقط على الخبراء. عادة في مسابقات ريادة الأعمال والهاكاثون يتم الاحتكاك بين المجموعات وتطوير الأفكار والتشارك فيما بينها للوصول لأفضل النماذج
فبالتالي، المهم هنا هو ليس جودة هذا الرأي الذي تحصل عليه وإنما كم الآراء والمعطيات التي يتم إدخالها في نموذج العمل.
هذا لا يقلل من أهمية آراء الخبراء بل يعني أنه كلما حصلت على تفاصيل أكثر كلما زادت الفرصة في اقناع عدد أكبر من الزبائن بشراء هذا المنتج أو الخدمة والحصول على هذه القيمة
لذلك من المهم أن يتم الحصول على آراء الآخرين أثناء تطوير نموذج العمل ولا يتم تطويره بشكل منعزل عن السوق والزبائن المحتملين والأصدقاء
محدد #7: اعادة النظر
كما قلنا سابقاً، يقوم اطار نموذج العمل على هيكلية مكررة (يتم تطويره مرة وراء مرة وصولاً للنموذج النهائي الذي نستطيع بداية العمل عليه)
فبالتالي، اعادة النظر دائماً في هذا النموذج وبشكل دوري حتى عندما نعتقد أنه انتهى مهمة لنحسن من آلية الأعمال
ذلك أنه لا يمكن أن يكون نموذج الأعمال كاملاً أبداً. بعد الانتهاء من تطويره نبقى ننظر إليه ونعكسه على اختلاف الظروف المحيطة والمعطيات باختلاف الأوقات  والأزمان
اذاً فقد تعرفنا إلى المكونات والمحددات الهامة لنموذج الأعمال. في الجزء القادم سنتعرف إلى فئات الزبائن: من هم، وكيف يمكننا أن نتعامل معهم. فتابعونا